Система ввода-вывода

До этого мы только выводили информацию на экран, но никогда не считывали ее с клавиатуры. Дело в том, что в Java достаточно нетривиальная система ввода-вывода. И если с выводом информации на экран особых проблем не возникает, то ввод информации в программы (в частности, с клавиатуры) — задача не самая простая. Для реализации ввода приходится решать несколько вспомогательных задач, в том числе прибегать к созданию потоков и обрабатывать возможные исключительные ситуации.

Причина такого состояния дел с вводом и выводом в Java объясняется достаточно просто и прозаично. Язык Java создавался не для того, чтобы писать консольные программы. Писать консольную программу на Java — все равно, что съездить на танке на рынок, чтобы купить десяток-другой яиц. Танки предназначены для других целей, хотя с их помощью успешно можно решить и упомянутую задачу.

Ввод и вывод данных в Java реализуется через потоки ввода-вывода (stream) Не надо путать с программными потоками (thread), рассмотренными в лекции «Пакеты и интерфейсы».

Выделяют два типа потоков: байтовые и символьные. На самом деле, в обоих случаях речь идет о байтах, но поскольку символ — это два байта, то при работе с символьными потоками байты обрабатываются, условно говоря, парами.

Для работы с символьными и байтовыми потоками используются специально разработанные для этого классы. Чтобы эти классы стали доступными в программе, необходимо подключить (импортировать) пакет java.io.

